# 泰勒展開式與函數逼近論

## 簡介

微積分概念中的微分，具有許多神奇的應用，其中基於多項式不斷微分概念的泰勒級數，更成為函數逼近論的基礎，函數逼近方法中最重要的傅立葉轉換，更成為影像處理的神奇工具，本文將說明微積分、泰勒級數、函數逼近、傅立葉轉換在影像處理中的地位與用途。

## 微分與泰勒級數

一般的連續函數通常可以不斷的進行微分，因此、就可以用多項式來逼近該函數，其背後的想法是：

    『如果我想用一個多項式來逼近函數，應該如何做呢？』

關於這個問題、如果我們直接將函數表示成多項式，可改寫如下：

```math
f(x) = c_0 + c_1 x + c_2 x^2 + ...+ c_k x^k+...=\sum_{k=0}^\infty c_k x^k
```

然而、這些 c0, c1, ... 等係數，到底應該是多少呢？關於這個問題，必需使用函數逼近法，所謂的函數逼近法，就是利用微分的概念，對於一個指定函數 f(x)，在某特定點附近不斷取微分的方法。

根據上述算式不斷進行微分，可以導出下列算式：

```math
\begin{eqnarray} 
f'(x) & = & \frac{d f(x)}{dx} &=& c_1+c_2*2*x+c_3*3*x^2+c_4*4*x^3+... \\
f''(x) & = & \frac{d f'(x)}{dx} &=& c_2*2*1+c_3*3*2*x+c_4*4*3*x^2+... \\
f'''(x) & = & \frac{d f''(x)}{dx} &=& c_3*3*2*1+c_4*4*3*2*x+... \\
... \\
f^k(x) & = & \frac{d f^{k-1}(x)}{dx} \;\;\; &=& c_k k!+c_{k+1} (k+1)! x+...
\end{eqnarray} 
```

於是、根據上述最後一個通用算式，若在 x 趨近於 0 時，可捨棄具有 x 的項目(因為 x 非常接近 $`0，x, x^2 `$ ... 都很小、捨棄一點點無所謂啦)，於是我們就發現下列關係：


```math
c_k = \frac{f^k(0)}{k!}
```

於是、我們就可以將這些係數 ck 套回算式 ([1])，而得到下列算式 ([7])：

```math
f(x) = f(0) + \frac{f'(0)}{1!} x +...+ \frac{f^k (0)}{k!} x^k+...=\sum^{\infty}_{k=0} \frac{f^k(0)}{k!} x^k
```

這就是所謂的泰勒級數，又稱泰勒展開式 (請注意，通常我們稱泰勒展開式是在 x=c 點的微分式，上述公式乃是取 x=0 附近的微分式，這種在零點的泰勒展開式又稱為麥克羅林級數 Maclaurin Seires)。

上述的論述是針對函數 f(x) 在接近 0 的地方進行逼近的結果，對於在接近 a 的地方，泰勒級數將修改如下：


```math
f(x) = f(a) + \frac{f'(a)}{1!} (x-a) +...+ \frac{f^{k(a)}}{k!} (x-a)^k+...= \sum^\infty_{k=0} \frac{f^k(a)}{k!} (x-a)^k
```

## 注意

泰勒展開式要能夠逼近函數 f(x)，則 f(x) 必須滿足兩個條件，這兩個條件是 f(x) 必須是連續函數，而且 f(x) 可以微分 (在任何一點上)，也就是 f(x) 必須是連續且可微分的函數。


## 參考文獻

* 維基百科：泰勒級數 -- http://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E6%B3%B0%E5%8B%92%E7%BA%A7%E6%95%B0

## 補充


張進成 -- https://www.facebook.com/groups/2133405400007551/permalink/2955792574435492/

連續數學最重要的分析工具，就是微積分。

離散數學最重要的分析工具，就是和差分。

連續數學 ，多項式逼近， 最重要的是泰勒級數。

離散數學 ，多項式逼近， 最重要的是牛頓級數。

牛頓多項式 -- https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%89%9B%E9%A1%BF%E5%A4%9A%E9%A1%B9%E5%BC%8F