
### 圖靈與停止問題

圖靈是計算理論的先驅，他在 1936年於「On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem」 這篇論文中提出了「圖靈機」的概念，並且證明了「停止問題」是任何圖靈機都無法完美解答的問題，以下是停止問題的簡單描述。

```
1. 請問您是否有辦法寫一個程式，判斷另一個程式會不會停，
2. 如果會停就輸出 1，不會停就輸出 0。
```

### 停止問題不可判定

由於圖靈的證明是建構在圖靈機上的，而圖靈機又很難用幾句話簡單描述，因此我們改用「現代程式」的方法證明停止問題，證明過程如下：

停止問題採用教數學的方式來說，是我們想定義一個函數 isHalt(code, data) ，  
該函數可以判斷程式 code 在輸入 data 之後，是否會停止，  
也就是 code(data) 會不會停止。

如我用程式寫下來，可寫成如下的演算法：

```
isHalt(code, data) = 1  假如 code(data) 會停就輸出 1
                   = 0  假如 code(data) 不停就輸出 0
```

但是、假如上述函數真的存在，那麼我們就可以寫出下列這個函數：

```javascript
function U(code) // 故意用來為難 isHalt(code, data) 的函數。
  if (isHalt(code, code)==1) // 如果 isHalt(U, U)=1，代表判斷會停
    loop forever //   那 U 就進入無窮迴圈不停了，所以 isHalt(U,U) 判斷錯誤了。
  else           // 如果 isHalt(U, U)=0，代表判斷不停
    halt         //   那 U 就立刻停止，所以 isHalt(U,U) 又判斷錯誤了。
end
```

如此、請問 isHalt(U,U) 應該是甚麼呢？ 這可以分成兩種情況探討：

```
1. 假如 isHalt(U, U) 傳回 1，那麼就會進入無窮回圈 loop forever，
   也就是 U(U) 不會停 

=> 但是 isHalt(U,U)=1 代表 isHalt 判斷 U(U) 是會停的啊？
   於是 isHalt(U, U) 判斷錯誤了。

2. 假如 isHalt(U, U) 傳回 0，那麼就會進入 else 區塊的 halt，
   也就是 U(U) 會立刻停止

=> 但是 isHalt(U,U)=0 代表 isHalt 判斷 U(U) 是不會停的啊？
   於是 isHalt(U, U) 又判斷錯誤了。

於是、我們證明了停止問題是不可能做到 100% 正確的，
因為 isHalt 永遠對 U(U) 做了錯誤的判斷。
```

### 停止問題的意義

從上述的論證中，我們看到 isHalt(code, data) 這個問題是無法被 100% 正確解答的，因為這個問題與 [「羅素的理髮師問題」](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%90%86%E5%8F%91%E5%B8%88%E6%82%96%E8%AE%BA) 與『上帝是否萬能問題』一樣，都是會導至矛盾的，因此我們可以根據「矛盾證法」的推論，發現這樣的問題是無法被「圖靈機或現代電腦」所正確解答的。

在 [「韓非子/難一」](http://zh.wikisource.org/wiki/%E9%9F%93%E9%9D%9E%E5%AD%90/%E9%9B%A3%E4%B8%80)  篇當中，曾經提到一個「矛與盾」的故事，原文截錄如下：

> 楚人有鬻楯與矛者，譽之曰︰『吾楯之堅，物莫能陷也。』又譽其矛曰︰『吾矛之利，於物無不陷也。』或曰︰『以子之矛陷子之楯，何如？』其人弗能應也。

現代電腦的能力基本上也只相當於一個記憶空間有限的圖靈機，因此一但證實了圖靈機無法解決某問題，那麼現代電腦也就無法解決該問題了。

相反的、假如我們可以證明「一個擁有無限記憶體的現代電腦」無法解決某個問題，那麼、應該也就可以證明圖靈機無法解決該問題了。
