## 物理學的公理系統

* [十分鐘系列: 用十分鐘欣賞《物理學公理系統的演化史》](http://www.slideshare.net/ccckmit/ss-67170427)
* [十分鐘系列: 一個程式人對物理學的疑惑 ， 以及對新物理學的奇幻想法](http://www.slideshare.net/ccckmit/ss-62048537)

### 公理系統

公理系統，感覺比較像是數學的東西！

但是， 如果用公理系統的角度看物理，其實，也別有一番樂趣！

物理學的發展，一開始主要來自天文領域

那些早期的物理學家， 像是《克卜勒》或《牛頓》， 其理論主要是為了解釋《天體運 行的原理》！

### 克普勒的行星公理系統

克卜勒的《行星三大定律》， 不用說當然是為了描述《行星運 動的軌跡》而創造出來的！

行星三大定律如下


### 牛頓的力學公理系統

但是牛頓的三大運動定律，難道也是在描述《天文學》 上的運動規律嗎？

就我的理解是， 沒錯！， 牛頓正是為了描述《天體運動》 而創造出《三大運動定律》的！

而那個傳說中的， 蘋果砸到頭而想出《萬有引力》 的故事，其實是個過度簡化的版本，只能夠，當成故事來看而已！

讓我們重新看看牛頓運動定律，在維基百科中，你可以看到這段！


如果你仔細看，牛頓第二運動定律！

那麼很可能會發現，牛頓物理世界的秘密，還有，牛頓發明微積分的原因！

當這些定律被放在天文學中，透過一組微分方程 就可以導出克卜勒三大行星 定律了！

第二行星定律的推導如下


第一行星定律的推導如下


最後是第三行星定律


所以說，天文學像是物理學的搖籃 或許正是這個原因！

如果我們把物理定律，視為一種《數學公理》

那麼物理學家的任務，就是找出這個世界運作背後 的《公理系統》！

然後，讓我們可以很有效的描述 各種物理現象的運行原理！

牛頓運動定律，基本上就是《力學領域》的 一組公理系統！

這組公理系統，可以寫成數學形式！

這就是牛頓世界的運作法則，第一定律，第二定律，第三定律

不過，這樣的運作法則，主要是針 對《萬有引力》領域所提出 的！

## 電磁學的公理系統

等到電磁學逐漸成熟之後， 人們發現這組運作法則還是可以 很好的描述《力量的作用》！

雖然還得補上一些，有關電磁力量關係的描述！

於是，物理世界的公理系統 就從三條變成了七條！

然後、馬克士威用微分方程，導出了在那個年代，聽都沒 聽說過的《電磁波》，還有那種《電磁波》的速度，他發現電磁波速度和光速一樣，於是馬克士威認為，光波是一種電磁波！

但是、牛頓和馬克士威，背後的這兩組公理系統，顯然有些格格不入！

哪裡格格不入呢？

問題是這樣的，假如你前面有個等速無動力 太空船以 0.9 倍光速向右飛 行，太空船上的人向右發射一束光 射出一束光 ( 以光速 c 相對人前進 ) 人隨太空船向右 以 0.9 倍光速前進，那麼根據《速度相加》原理， 你看到的光速應該是 射出一束光 ( 以光速 c 相對人前進 ) 人隨太空船向右 以 0.9 倍光速前進 我們看到的光速 = 太空船上看到的光速 + 太空船的速度 = c + 0.9c = 1.9c

因此、光速應該就不是恆定的。

相反的、如果太空船上的人，改成向左射出一束光，那麼我們看到的光速，就變 成了 c-0.9c = 0.1 c 了！

換句話說， 光速不是恆定的， 馬克士威方程組，應該要進行修 定，才能解釋這個現象！

於是， 很多人開始想，如果光和電磁波， 都是透過一種介質傳遞的，假如我 們稱呼那種介質為《以太》。

那麼假如光和電磁波， 都是一種乙太波動，這樣就可以解釋上述的推論，光和電磁波都是相對於 《乙太》速度而定的！， 而那個乙太，想當然耳應該可以做為 一種絕對坐標系讓大家參考。

問題來了， 假如乙太真的存在，而且光和電磁波 都透過乙太傳遞，那麼地球既然繞太 陽旋轉，而且還自轉，應該相對於乙 太會有《不同方向的運動》才是！

這樣的話， 我們只要量量各方向的光速，應 該就可以知道不同方向的光到底 速度是否有差異！

問題是、光速很快，甚麼樣的方法才能量出地球 運動做造成的光速微小差異 呢？

還好、麥克生等人， 想出了一個辦法，來觀察各方向的光速是否有差異！

麥克生的實驗原理如下


這類實驗做了很多次

都沒有發現光速有明顯差異， 換句話說、光速很可能是恆定的， 在地球上不同方向的速度都相同， 而且、乙太很可能不存在！ 光和電磁波，不需要靠乙太傳遞。

這下就麻煩了， 馬克士威的電磁波，不需要介質，電 磁波的速度在真空中都一樣，不管是 哪個方向！， 那難道需要修正的是《牛頓定律》？

## 相對論的公理系統

有些物理學家，開始試圖進行修正！

勞倫茲就做了這個修正，這個修正稱為勞倫茲變換

勞倫茲變換的數學式如下

只是勞倫茲的想法， 其實是反過來想修正《馬克士威方 程組》，讓馬克士威方程組從一個 慣性系變換到另一個慣性系時能夠 保持不變。

因為如果是修正牛頓體系，會產生非常詭異的現象 人家會說你精神分裂！

甚麼詭異的現象呢？，用一句話講就是 《尺縮鐘慢》

也就是說， 在兩艘相對以 0.9 倍光速運行的 無動力太空船上，從一艘看另一 艘的結果，會發現《尺縮鐘慢》 效應！

這兩艘太空船互看， 都會覺得對方的鐘變慢了， 而且對方的所有東西都變窄了！

勞倫茲認為， 這樣的修正，是一種《視覺效果》， 是因為《透過光來觀察》的人類感官，所 產生的一種感受差異！， 而不是《尺真的縮了、鐘也真的慢了》！


但是一年之後， 那個默默無名的《愛因斯坦》寫 了一篇論文

愛因斯坦說， 尺是真的縮了，鐘是真的慢了， 而這一切都是根據《光速是不變 的》這類《相對性原理》！

於是愛因斯坦，對牛頓體系做了整體的修正

對誰修正？，修正甚麼？

對牛頓力學修正，修正時間 t, 距離 x, 速度 v, 質量 m 等等在《牛頓公理體 系》下的那些數量。

除了勞倫茲已經提出的， 尺縮 x' 鐘慢 t'，

愛因斯坦還修正了 F=ma=mv' 中的質量 和速度

愛因斯坦修正了質量，還有能量體系，包含動量與總能量，甚至連電磁學體系都要修正。

而這一切的修正， 都只為了要納入一個新的公理，那 就是光速不變，也就是 c=3*108 m/s 在所有慣性坐標系下，不管你 我看自己，還是我看你的時候，都 要一體適用。

但是， 在加入光速不變這個公理之後， 愛因斯坦修正牛頓力學體系時， 遵守了一個原則，那個原則稱為 《相對性原理》

所謂的相對性原理， 就是說： 物理定律在一切慣性參考系中具 有相同的形式。

也就是說， 任何力學和電磁學實驗現象都不能區 分慣性參考系的絕對運動，包括靜止 或者勻速運動。， 《相對性原理》與《光速不變原理》 是狹義相對論的兩個基本公理。

但是、在狹義相對論提出之後，愛因斯坦面對了一個難題

這個難題， 就是所謂的《孿生子悖論》！

孿生子悖論的問題如下

解決這個問題的關鍵是，狹義相對論裏沒有考慮《加 速度坐標系》，還有《強大 重力場》的情況。

於是在廣義相對論裏，愛因斯坦又為他的物理體系，加上了一條公理，那就是等效原理

等效原理說， 觀測者不能在局部的區域內分辨 出由加速度所產生的慣性力或由 物體所產生的引力

啥？，請說人話

用範例來說， 如果你在一個以加速度 a 上升的火箭裡， 和你在一個 F=ma 的引力場裡 所觀察到的世界，將會擁有 一模一樣的物理法則， 兩者完全無法區分！， 這就是所謂的《等效原理》。

同樣的， 如果你射出去的不是一個 物體，而是一束光的話…， 那束光也會在引力之下 彎曲。， 因為在強大加速上升的火箭上，當光射到牆壁 時，火箭《加速上升》得比光的慣性還要多！

於是、愛因斯坦， 根據廣義相對論，做了很多預測，像是：

1. 引力場會使光線偏轉
2. 重力會讓時間延遲

這些都是由於， 愛因斯坦加入了《光速不變原 理、相對性原理、等效原理》等 新的公理到物理系統中，並對原 本的牛頓體系進行修正的結果！

但是為了廣義相對論的數學， 愛因斯坦花了整整十年才創造出 數學公理體系。， 這當然不是上述《等效原理》四 個字就可以涵蓋的！

必須能夠數學化，達到可以計算的程度！

為了這個目的， 愛因斯坦引用了《微分幾何》中的 很多概念，並和數學家門，一同創 造出了《張量》這個數學領域。， 並提出了一大組的方程式！

像是重力場方程式，能量場方程式等等：


然後添加了靜態宇宙常數， 試圖維持宇宙的靜態現象

 但這個常數其實是多此一舉， 因為後來哈伯發現宇宙是在膨脹中的！

愛因斯坦甚至把馬克士威方程式也修了

可惜這些關於張量的數學， 我還看不懂 …

不過還是可以看看結果， 過過乾癮 …

這些張量方程式，就是廣義相對論的《宇宙公 理系統》

雖然，我完全看不懂！

但是， 還是可以感受《愛因斯坦》到底 做了些甚麼？

從上述的相對論公理系統，您應該可以感受到公理系統 對物理學的重要性！

一旦公理系統有任何改變，通常會造成非常大的影響，我們對世界的預測能力往往 會因此而大幅增進！

但是愛因斯坦的 廣義相對論公理系統，還是有一些盲點！

那些盲點，主要是在極小尺度的 《量子力學》領域！

所以後來的物理學家， 還有數學家們，都在努力地創造 出一個《可以同時容納相對論與 量子力學》的公理系統！

像是《超弦理論》， 就試圖引進 13 維度的空間，其中九個維 度蜷縮在原子裡面， 想要透過引進這些維度來同時解釋相對 論與量子力學所涵蓋的那些物理系統。

但是那種超弦理論，我當然也還不懂，只能在此 耍耍嘴皮而已！

還請各方先進，有空時指點一下！

關於公理系統的影響，在上述的物理學演進裏，我 們已經看得很清楚了！

不過在數學領域裏， 光是在《歐氏幾何》中改變 《平行公理》，就可以創造出 完全不同的《非歐幾何學》！

我們曾經在之前探討過這個主題 http://www.slideshare.net/ccckmit/ss-65353098

在此就不重述了！

以上，就是我對《物理領域公理體 系之演變》的理解。

